מתרגם: Nimrod Drori
מבקר: Ido Dekkers
זה לא על טכנולוגיה.
זה על אנשים וסיפורים.
אני יכול להראות לכם
מה שהיה לאחרונה בטלוויזיה
כווידאו באיכות גבוהה
60 דקות, שלרבים מכם אולי כבר יצא לראות.
וזה היה על מי שעכשיו מנהל את כל המבצע
של אדמיניסטרציה של יוצאי הצבא
שבעצמו, איבד יד לפני כ- 39 שנים
בוויאטנם,
שהיה מתנגד מובהק להתקנים המשוגעים האלו
שלא עובדים.
ומתברר שתוך 60 דקות של מצלמות שמצלמות ברקע
לאחר שהוא הביע את עמדתו באופן די נחרץ על הנושא,
הוא לבש את הוו שלו והיה לו את--
הוא לבש את הזרוע הזו למשך של פחות משעתיים
והיה מסוגל למזוג לעצמו משקה, והיה די נרגש לגבי העובדה
ש, ציטוט, ציטוט שלו,
זו הפעם הראשונה שהוא הרגיש שיש לו יד מזה 39 שנים.
אבל זו למעשה תהיה קפיצה לאמצע הסיפור.
ואני לא עומד להראות לכם את הווידאו המלוטש הזה.
אני עומד, במקום, תוך דקה או שתיים
להראות לכם, ווידאו גס ומוקדם,
בגלל שאני חושב שזו
דרך טובה יותר לספר סיפור.
לפני מספר שנים ביקר אותי
הבחור שמנהל את DARPA,
האנשים שמממנים את כל הטכנולוגיות המתקדמות
שעסקים ואוניברסיטאות כפי הנראה לא יקחו את הסיכון לעשות.
יש להם עניין מיוחד בכאלו שיעזרו לחיילים שלנו.
אני מקבל איזה מן ביקור בלתי-רצוי, מבחינתי בכל-מקרה.
ויושבים בחדר הישיבות שלי מנתח בכיר מאוד
מהצבא
והבחור שמנהל את DARPA.
הם ממשיכים לספר לי סיפור שממשיך
ככה למעשה; השתמשנו בטכנולוגיות מאוד מתקדמות
עכשיו, והפכנו אותן לזמינות
במקומות הכי נידחים שאנחנו שמים את החיילים שלנו,
הגבעות של אפגניסטן, עירק.
הם היו די-גאים בעובדה ש...
אתם יודעים, לפני שהאבק מתפנה בכלל
אם חייל נפגע,
הם יאספו אותו או אותה, הם יחזירו אותו.
הם יקבלו טיפול חירום ראשוני ברמה-עולמית
מהר יותר מאשר אתם או אני היינו מקבלים אם היינו נפגעים
בתאונת דרכים בעיר מרכזית בארצות-הברית.
אלו החדשות הטובות.
החדשות הרעות הן, אם הם אספו את האדם הזה
וחסרה לו או לה יד או רגל,
חלק מהפנים, זה כנראה לא יחזור.
אז, הם התחילו לתת לי את הסטטיסטיקות על כמה מהילדים האלו איבדו יד.
ואז המנתח ציין, בהרבה זעם,
הוא אמר, "עוד בסוף מלחמת האזרחים
כשהיו יורים אחד בשני עם מוסקטים, אם מישהו איבד יד
נתנו לו מקל מעץ עם וו עליו.
עכשיו, יש לנו F-18 ו- F22,
ואם מישהו מאבד יד
אנחנו נותנים לו מקל פלסטיק עם וו עליו. "
והם למעשה אמרו שזה לא מקובל עליהם.
ואז שורת המחץ הגיעה, " אז, דין,
אנחנו כאן בגלל שאתה עושה דברים רפואיים.
אתה הולך לתת לנו יד.
ואני חיכיתי ל- 500 עמודים של בירוקרטיה
וניירת ו DODs.
לא, אומר הבחור,
" אנחנו עומדים להביא בחור אל חדר הישיבות הזה
וכשהוא לובש את היד שאתה עומד לתת לנו
הוא או היא הולכים להרים צימוק או ענב
מהשולחן הזה.
אם זה הענב, הם לא ימחצו אותו. "
נהדר הוא צריך אפרנטי ואה-פרנטי, חיישני תגובה למישוש.
"אם זה הצימוק, הם לא יפילו אותו. "
אז, הוא רוצה שליטה מוטורית עדינה, גמישות בפרק כף היד,
גמישות במרפק, חטיפה וגמישות בכתף.
בכל מקרה הם עומדים לאכול את זה.
"או, דרך -אגב דין, זה עומד להתאים על האחוזון ה-50 של נשים,
דהיינו 82 סנטימטר מהאצבע הארוכה,
ולשקול פחות מארבעה קילוגרמים.
האחוזון ה-50 של מבנה נשי.
וזה עומד להיות יחידה עצמאית לחלוטין כולל כל הכח שלה. "
אז, הם סיימו. ואני, כפי שאתם יכולים לנחש,
בחור ביישן.
אמרתי להם שהם משוגעים.
(צחוק)
הם צפו בסרט שליחות קטלנית יותר מדי.
אז, המנתח אומר לי,
" דין, אתה צריך לדעת
יותר משני תריסרים מהילדים האלו חזרו
בי-ליטרליים. "
עכשיו, אני לא יכול לדמיין,
אני מצטער אולי יש לכם
דמיון יותר טוב משלי.
אני לא יכול לדמיין לאבד את היד שלי,
ובאופן טיפוסי בגיל 22.
אבל בהשוואה לזה, לאבד שתיים,
נראה כאילו זו רק אי-נוחות.
בכל-מקרה, הלכתי הבייתה באותו הלילה, חשבתי על זה.
לא יכלתי לישון, פשוטו-כמשמעו,
כשאני חושב על, תהיתי איך אתה מתגלגל
בלי כתפיים.
אז, החלטתי שאנחנו חייבם לעשות את זה.
ותסמכו עלי, יש לי עבודה קבועה, יש לי הרבה עבודות קבועות.
רובה של העבודה הקבועה שלי משאיר אותי עסוק
לממן את הפנטזיות שלי כמו "First" ומים וכח.
ויש לי הרבה עבודות קבועות.
אבל אמרתי לעצמי, " אני חייב לעשות את זה. "
ערכתי מחקר קטן,
ירדתי לוושינגטון, אמרתי להם
אני עדין חושב שאתם משוגעים, אבל אנחנו הולכים על זה.
ואמרתי להם שאני אבנה להם יד.
אמרתי להם שזה בטח יקח חמש שנים לעבור את האישורים של ה- FDA,
ובטח עוד 10 שנים עד שהיא תתפקד באופן סביר.
תראו מה צריך בשביל לעשות דברים כמו האיי-פוד.
" נהדר, " הוא אמר, " יש לך שנתיים."
(צחוק)
אמרתי, " אני אגיד לך מה, אני אבנה לכם יד
ששוקלת מתחת לארבעה קילוגרמים,
שיש לה את כל היכולות האלו, בשנה אחת.
זה יקח תשע נותרות לעשות אותה תפקודית ושימושית. "
הסכמנו לא להסכים בערך.
חזרתי והתחלתי להרכיב את הצוות,
החברה הכי טובים שיכלתי למצוא, עם תשוקה לעשות את זה.
בסיום שנה בדיוק
היה לנו מכשיר בעל 14 דרגות של חופש,
כל החיישנים, כל המיקרו-פרוססורים,
כל הדברים בפנים.
יכלתי להראות לכם את זה עם כיסוי קוסמטי עליה
שהוא כל-כך אמיתי שזה מפחיד, אבל אז אתם לא תראו
את כל הדברים המגניבים האלו.
בזמנו חשבתי שזה יקח שנים
לפני שנהיה מסוגלים לגרום לזה להיות באמת, באמת שימושי.
מסתבר ש, כמו שאני חושב שאתם יכולים לראות,
ביכולות של איימי ובגישה,
אנשים בעלי רצון עז לעשות משהו
הם די יוצאי-דופן, והטבע הוא די סתגלתני.
בכל-מקרה, בפחות מ-10 שעות של שימוש,
שני בחורים, שאחד מהם הוא בי-ליטרלי,
הוא למעשה, אין לו כתף בצד אחד,
והוא קטוע גבוה מעל המרפק בצד השני.
ואלו הם צ'אק ורנדי ביחד,
אחרי 10 שעות משחקים במשרד שלנו.
וצילמנו כמה סרטים ביתיים בלתי מלוטשים.
ובסופו של האחד שאני עומד להראות, הוא אורך רק כדקה
ומספר שניות,
צ'אק עושה משהו שעד היום אני מקנא בו עליו,
אני לא יכול לעשות אותו.
הוא מרים כף, מרים אותה,
לוקח דגנים, (חיטה קצוצה) וחלב,
מחזיק את הכף,
כשהוא מתרגם את זה, מזיז את כל המפרקים האלו סימולטנית,
אל הפה שלו, והוא לא שופך חלב.
(צחוק)
אני לא יכול לעשות את זה.
אשתו עמדה מאחורי.
היא עומדת מאחורי באותו הזמן
והיא אומרת, "דין,
צ'אק לא האכיל את עצמו במשך 19 שנים.
אז, יש לך ברירה:
אנחנו משאירים את היד אצלנו, או שאתה משאיר את צ'אק אצלך. "
(צחוק)
אז, אנחנו יכולים לראות את זה?
זה צ'אק מדגים שליטה סימולטנית
בכל המפרקים.
הוא מכה את הבחור שאחראי על הבקרה. הבחור שמאחוריו
הוא המהנדס/מנתח שלנו.
הוא בחור מאוד נוח להמצא בסביבתו.
הנה רנדי, החברה האלו מעבירים
ביניהם דיסקית גומי קטנה.
ובדיוק כמו הרוח שבראשון,
במקצועיות אדיבה, הם די-גאים בזה,
אז הם החליטו לחלוק משקה.
זה דבר לא טריוויאלי לעשות, דרך-אגב.
דמיינו את עצמכם עושים את זה עם מקל מעץ ו-וו בקצה,
עושים את אחד מאלו.
עכשיו צ'אק עושה משהו די-יוצא מגדר-הרגיל,
לפחות ליכולות הפיסיות המוגבלות שלי.
ועכשיו הוא עומד לעשות את מה שביקשו ממני ב-DARPA,
הוא עומד להרים ענב, הוא לא הפיל אותו,
הוא לא מחץ אותו.
והוא עומד לאכול אותו.
אז, זה איפה שהיינו
בסופם של 15 החודשים בערך.
(מחיאות כפיים)
אבל, כפי שלמדתי מריצ'ארד,
הטכנולוגיה, המעבדים, החיישנים, המנועים,
הם לא הסיפור.
לא התמודדתי עם סוג כזה של בעיה
או בכנות, עם כל המגזר הזה
של העולם הרפואי.
אני אתן לכם כמה דברים יוצאים מן-הכלל שקרו
כשהתחלנו את זה.
לאחר שהיינו די-משוכנעים שיש לנו עיצוב טוב,
והיינו צריכים לעשות את כל החילופים ההנדסיים הסטנדרטיים שאתה תמיד עושה,
אתה תמיד יכול להשיג שלוש מתוך ארבע מכל-דבר שאתה רוצה,
המשקל, הגודל, העלות, הפונקציונליות.
שמתי כמה חברה במטוס שלי,
ואמרתי שאנחנו טסים לוולטר-ריד, ואנחנו הולכים לדבר עם הילדים האלו.
בגלל שבכנות זה לא משנה אם אנחנו אוהבים את הזרוע הזו.
זה לא משנה אם
מחלקת ההגנה אוהבת את הזרוע הזו.
כשאמרתי להם הם לא בדיוק התלהבו.
אבל אמרתי להם, שזה לא באמת משנה מה הדעה שלהם.
יש רק דעה אחת שמשנה,
הילדים שעומדים להשתמש בזה או לא.
אמרתי לכמה מהמהנדסים שלי, " תראו אנחנו עומדים להכנס לוולטר-ריד,
ואתם עומדים לראות אנשים, הרבה מהם,
שחסרים להם חלקים עיקריים מהגוף.
כפי הנראה הם עומדים להיות כעוסים , מדוכאים, מתוסכלים.
כנראה שנצטרך לתת להם תמיכה, עידוד,
אבל אנחנו צריכים להוציא מהם
מספיק מידע בשביל לוודא שאנחנו עושים את הדבר הנכון.
נכנסנו לוולטר-ריד ולא יכלתי לטעות יותר.
כן ראינו חבורה של אנשים,
הרבה מהם, ללא הרבה חלקים מהגוף,
וחלקים שנותרו להם היו שרופים,
ללא חצאי פנים, אוזן שרופה.
הם ישבו בשולחן, הם התקבצו לכבודנו.
והתחלנו לשאול את כולם שאלות.
"תביטו ", אמרתי להם, "אנחנו לא בדיוק טובים כמו הטבע עדיין.
אני יכול לתת לכם שליטה מוטורית עדינה,
או שאני יכול לתת לכם להרים 18 קילוגרמים,
אני כנראה לא יכול את שניהם.
אני יכול לתת לכם שליטה מהירה
עם עם יחס מופחת נמוך בציוד הזה,
או שאני יכול לתת לכם כוח,
אני לא יכול לתת לכם את שניהם.
ואנחנ ניסינו לגרום לכולם לעזור לנו
לדעת מה לתת להם.
לא רק שהם היו נלהבים, הם המשיכו לחשוב
שהם שם בשביל לעזור לנו.
" ובכן, זה יעזור אם אני -- "
בחורים, ונשים,
נתתם מספיק.
אנחנו כאן בכדי לעזור לכם. אנחנו צריכים נתונים. אנחנו צריכים לדעת
מה אתם צריכים.
לאחר חצי שעה, אולי, היה בחור אחד בקצה הרחוק של השולחן
שלא דיבר כל-כך.
יכלת לראות שחסרה לו יד.
הוא נשען על היד השניה שלו.
קראתי לסוף השולחן, " היי, אתה לא אמרת הרבה,
אם היית צריך את זה או את זה מה היית רוצה? "
והוא אמר, " אתה יודע...
אני בר-המזל בשולחן הזה.
איבדתי את היד הימנית שלי,
אבל אני שמאלי. "
(צחוק)
אז, הוא לא אמר הרבה.
הייתה לו רוח לחימה-נהדרת, כמו כל-השאר שהייתה להם רוח-לחימה נהדרת.
והוא העיר מספר הערות.
והפגישה הסתיימה. אמרנו שלום לכל החברה האלו.
והבחור הזה דחף את עצמו מהשולחן,
אין לו רגליים.
אז, עזבנו.
ואני חשבתי לעצמי
אנחנו לא נתנו להם תמיכה ועידוד,
הם נתנו אותה לנו.
הם עדיין לא סיימו לתת.
זה היה מדהים.
אז, חזרנו חזרה.
והתחלתי לעבוד קשה יותר, מהר יותר.
אז הלכנו למרכז הרפואי הצבאי Brooke.
וראינו הרבה מהילדים האלו, הרבה מהם.
וזה היה מדהים
כמה חיוביים הם היו.
אז, חזרנו.
ועדיין עבדנו יותר קשה.
אנחנו בניסויים קליניים,
יש לנו חמישה מהם על אנשים.
אנחנו מתגלגלים.
ואני מקבל שיחת טלפון ואנחנו חוזרים חזרה
לוושינגטון.
אנחנו חוזרים לוולטר-ריד.
וילד, פשוטו-כמשמעו
עשרים ימים מוזרים לפני-כן
התפוצץ.
והם שלחו אותו לגרמניה
ועשרים וארבע שעות מאוחר יותר הם שלחו אותו מגרמניה
לוולטר-ריד.
והוא היה שם.
והם אמרו שאנחנו צריכים לבוא.
וירדתי למטה,
והם גלגלו אותו לחדר.
אין לו רגליים.
אין לו ידיים.
יש לו שארית קטנה של גף בצד אחד,
חצי מהפנים שלו לא שם,
אבל הם אמרו שהראיה שלו חוזרת.
הייתה לו עין אחת טובה.
השם שלו הוא ברנדון מורוקו.
והוא אמר,
" אני צריך את הידיים שלך,
אבל אני צריך שתיים מהן. "
אתה תקבל אותן.
הילד הזה היה מסטאטן-איילנד.
והוא אמר, " הייתה לי משאית,
לפני שהלכתי לשם,
והיה לה מקל הילוכים,
אתה חושב שאני אוכל לנהוג בה? "
בטח.
והסתובבתי והלכתי, "איך אנחנו עומדים לעשות את זה? "
(צחוק)
בכל מקרה, הוא היה בדיוק כמו כל השאר.
הוא באמת לא מבקש הרבה.
הוא רוצה לעזור. הוא אמר לי את זה
הוא רצה לחזור חזרה
לעזור לחברים שלו.
אז, הייתי בדרכי לכאן.
נתבקשתי לעצור בטקסס.
היו שם 3,500 אנשים,
האדמיניסטרציה של יוצאי הצבא,
ארצות הברית, היו שם רק 3,500 באירוע הענק הזה
לעזור למשפחות
של כל הילדים,
חלק שנהרגו, חלק ש... ,
כמו ברנדון.
והם רצו שאני אנאם.
אמרתי, " מה אני הולך להגיד?
זה לא דבר משמח. תראו, אם זה קורה לכם
אני יכול לתת לכם -- הדבר הזה הוא
עדיין לא טוב כמו הציוד המקורי. "
" אתה צריך לבוא. "
אז, הלכתי.
ו, אני חושב שאתם מבינים את הנקודה,
היו שם הרבה אנשים שמתאוששים.
חלקם התקדמו יותר מאחרים.
אבל באופן אוניברסלי, אותם אנשים שעברו את זה
היו בעלי גישה מדהימה.
ורק העובדה שלאנשים אכפת
עושה הבדל ענק בשבילם.
אני אשתוק, מעבר למסר אחד...
או דאגה שיש לי.
אני לא חושב שמישהו עושה את זה בכוונה,
אבל היו שם אנשים שדיברו, באופן מילולי
ובכן, כמה הם יקבלו?
אתם יודעים, הארץ הזו מעורבת כפי שכולנו שמענו,
בוויכוח גדול סביב שירותי הבריאות.
מי זכאי למה?
מי זכאי לכמה?
מי עומד לשלם על זה?
אלו הן שאלות קשות.
אין לי תשובה לזה. לא כולם
יהיו זכאים להכל פשוט בגלל שנולדת כאן.
זה לא אפשרי. זה יהיה נחמד
אבל בואו נהיה מציאותיים.
אלו שאלות קשות. יש שם קבוצות מקוטבות.
אני לא יודע את התשובות.
ישנן שאלות אחרות שהן קשות.
האם אנחנו צריכים להיות שם?
איך אנחנו יוצאים?
מה אנחנו צריכים לעשות? יש תשובות מאוד קוטביות
לשאלות האלו גם-כן.
ואין לי תשובות.
אלו הן שאלות פוליטיות, שאלות כלכליות,
שאלות אסטרטגיות.
אין לי את התשובה. אבל תנו לי לתת לכם
דאגה פשוטה או אולי הצהרה, אז.
זו תשובה קלה.
אני יודע מה מגיע לילדים האלו
בצד של מערכת הבריאות.
דיברתי עם אחד מהם,
והוא ממש אהב את הזרוע הזו,
זה הרבה הרבה הרבה יותר טוב
ממקל פלסטיק עם וו עליו.
אבל אין כאן אף-אחד בחדר הזה שהיה מעדיף את זה
מזו שיש לו.
אבל אמרתי לו, " אתה יודע,
המטוס הראשון
טס 30 מטר ב- 1903.
וילבר ואורוויל.
אבל הוא לא היה גורם ליונה זקנה לקנא.
אבל עכשיו יש לנו עייטים,
F-15, אפילו העיט הקרח.
אף-פעם לא ראיתי ציפור עפה במהירות סביב מאך II.
אני חושב שבסופו של דבר נעשה את הדברים האלו יוצאים מן-הכלל. "
ואמרתי לילד הזה,
" אני אעצור, כשהחברים שלך
יקנאו בזרוע ה-Luke שלך,
בזכות מה שהיא יכולה לעשות, ואיך שהיא עושה את זה.
ואני אמשיך לעבוד. ואני לא עומד להפסיק לעבוד
עד שנעשה את זה. "
ואני חושב שהארץ הזו
צריכה להמשיך את הדיון הגדול שלה,
להתבכיין ולהתלונן, "מגיע לי. אתה קורבן. "
ולהתבכיין ולהתלונן על מה שמדיניות החוץ שלנו צריכה להיות.
אבל בזמן שיש לנו את המותרות של להתבכיין ולהתלונן על
מי משלם על מה, וכמה אנחנו מקבלים,
האנשים שנמצאים שם בחוץ
נותנים לנו את הפריווילגיה הגדולה של להתבכיין ולהתלונן,
אני יודע מה מגיע להם,
כל מה שאפשרי הומאנית.
ואנחנו חייבים לתת להם את זה.
(מחיאות כפיים)